- [Создание образов Docker](#создание-образов-docker)
  - [Docker](#docker)
  - [Dockerfile](#dockerfile)
  - [Синтаксис Dockerfile](#синтаксис-dockerfile)
    - [FROM](#from)
    - [COPY](#copy)
    - [RUN](#run)
    - [CMD](#cmd)
    - [ENTRYPOINT](#entrypoint)
    - [WORKDIR](#workdir)
    - [USER](#user)
  - [Сборка образа](#сборка-образа)

# Создание образов Docker

## Docker

**Docker** - это программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в среде виртуализации на уровне операционной системы. Docker позволяет «упаковать» приложение со всем его окружением и зависимостями в контейнер, который может быть перенесён на любую Linux-систему с поддержкой cgroups в ядре, а также предоставляет среду по управлению контейнерами.

Для работы с Docker в ОС Unix / Linux необходимо установить [Docker Engine](https://docs.docker.com/engine/install/). 

Для работы с Docker в ОС Windows необходимо установить [Docker Desktop](https://www.docker.com/products/docker-desktop).

## Dockerfile

Образы Docker создаются на основе файла `Dockerfile`. В этом файле описывается, какие команды нужно выполнить, чтобы собрать образ. Выполнение каждой команды создаёт промежуточный образ, называемый *слоем*, который используется для создания следующего образа. Создание промежуточных образов позволяет повторно использовать их при сборке других образов, что позволяет существенно сократить время сборки образа.

Пример файла `Dockerfile`:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

RUN apt-get update && apt-get -y upgrade
RUN apt-get install -y nginx
RUN echo "Hello, world!" > /var/www/html/index.html

CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

После того, как образ собран, его можно запустить и получить контейнер.

## Синтаксис Dockerfile

Следующая таблица содержит список команд, которые можно использовать в файле `Dockerfile`.

| Команда | Описание |
| --- | --- |
| `FROM` | Указывает базовый образ, на основе которого будет создан новый образ. |
| `COPY` | Копирует файлы и директории из контекста сборки в файловую систему образа. |
| `RUN` | Выполняет команду в контейнере. Результат выполнения команды сохраняется в образе. |
| `CMD` | Задаёт команду, которая будет выполнена при запуске контейнера. |
| `ENTRYPOINT` | Задаёт команду, которая будет выполнена при запуске контейнера. Команда, заданная в `ENTRYPOINT`, не может быть переопределена при запуске контейнера. |
| `WORKDIR` | Задаёт рабочую директорию для команд `RUN`, `CMD`, `ENTRYPOINT`, `COPY` и `ADD`. |
| `USER` | Задаёт пользователя, от имени которого будут выполняться команды `RUN`, `CMD`, `ENTRYPOINT`, `COPY` и `ADD`. |
| `ENV` | Задаёт переменные окружения. |
| `ARG` | Задаёт аргументы, которые можно передать при сборке образа. |
| `EXPOSE` | Открывает порты для взаимодействия с контейнером. |
| `VOLUME` | Создаёт точки монтирования для взаимодействия с контейнером. |
| `SHELL` | Задаёт командную оболочку, которая будет использоваться для выполнения команд `RUN`, `CMD`, `ENTRYPOINT`, `COPY` и `ADD`. |
| `MAINTAINER` | Задаёт имя и адрес электронной почты автора образа. |
| `LABEL` | Задаёт метаданные образа. |
| `ONBUILD` | Задаёт команды, которые будут выполнены при сборке образа, на основе которого будет создан новый образ. |
| `HEALTHCHECK` | Задаёт команду, которая будет выполняться для проверки состояния контейнера. |
| `STOPSIGNAL` | Задаёт сигнал, который будет отправлен контейнеру для остановки. |

### FROM

Каждый новый образ создаётся на основе базового образа. Базовый образ указывается в команде `FROM`. Например, следующая команда создаст образ на основе базового образа `ubuntu:18.04`.

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04
```

Созданный образ в данном случае будет включать в себя минимальный набор файлов, необходимых для работы операционной системы Ubuntu 18.04.

Базовый образ должен быть указан в первой строке файла `Dockerfile`. Если базовый образ не указан, то будет использован базовый образ `scratch`, который не содержит никаких файлов, что эквивалентно записи `FROM scratch`.

При указании базового образа можно указать тег, который будет использоваться для образа. **Тегом** называется специальная текстовая метка, указывающая, например, версию образа или его характеристики. Если тег не указан, то будет использован тег `latest`, который указывает всегда на последний собранный образ.

### COPY

Команда `COPY` копирует файлы и директории из контекста сборки в файловую систему образа. **Контекст сборки** - это директория, в которой находится файл `Dockerfile`. Команда `COPY` имеет следующий синтаксис:

```dockerfile
СOPY <src> <dest>
```

где `<src>` - путь к файлу или директории в контексте сборки, `<dest>` - путь к файлу или директории в файловой системе образа.

### RUN

Команда `RUN` выполняет команду в контейнере. Результат выполнения команды сохраняется в образе. Команда `RUN` имеет следующий синтаксис:

```dockerfile
RUN <command>
```

где `<command>` - команда, которая будет выполнена в контейнере.

Пример обновления списка пакетов и, собственно, самих пакетов в образе Ubuntu:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

RUN apt-get update && apt-get -y upgrade
```

### CMD

Команда `CMD` задаёт команду, которая будет выполнена при запуске контейнера. Команда `CMD` имеет следующий синтаксис:

```dockerfile
CMD <command>
```

где `<command>` - команда, которая будет выполнена при запуске контейнера, или в виде массива:

```dockerfile
CMD ["<command>", "<arg1>", "<arg2>", ...]
```

Разница между выполнением команды в виде строки и в виде массива заключается в том, что при выполнении команды в виде строки команда будет выполнена внутри оболочки (shell, sh, bash), а при выполнении команды в виде массива команда будет выполнена напрямую, без оболочки.

Пример запуска контейнера с командой `echo`:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

CMD echo "Hello, world!"
```

или, в виде массива:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

CMD ["echo", "Hello, world!"]
```

### ENTRYPOINT

Команда `ENTRYPOINT` задаёт команду, которая будет выполнена при запуске контейнера. Команда, заданная в `ENTRYPOINT`, не может быть переопределена при запуске контейнера. Команда `ENTRYPOINT` имеет следующий синтаксис:

```dockerfile
ENTRYPOINT <command>
```

где `<command>` - команда, которая будет выполнена при запуске контейнера, или в виде массива:

```dockerfile
ENTRYPOINT ["<command>", "<arg1>", "<arg2>", ...]
```

Пример запуска контейнера с командой `echo`:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

ENTRYPOINT echo "Hello, world!"
```

Разница между командами `CMD` и `ENTRYPOINT` заключается в том, что команда, заданная в `CMD`, может быть переопределена при запуске контейнера, а команда, заданная в `ENTRYPOINT`, не может быть переопределена.

### WORKDIR

Команда `WORKDIR` задаёт рабочую директорию для команд `RUN`, `CMD`, `ENTRYPOINT`, `COPY` и `ADD`. Команда `WORKDIR` имеет следующий синтаксис:

```dockerfile
WORKDIR <path>
```

где `<path>` - путь к рабочей директории. Если рабочая директория не существует, то она будет создана.

Пример задания рабочей директории:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

WORKDIR /var
CMD ["ls", "-l"]
```

### USER

Команда `USER` задаёт пользователя, от имени которого будут выполняться команды `RUN`, `CMD`, `ENTRYPOINT`, `COPY` и `ADD`. Команда `USER` имеет следующий синтаксис:

```dockerfile
USER <user>
```

где `<user>` - имя пользователя. Пользователь должен существовать в образе. По умолчанию, команды выполняются от имени пользователя `root`.

Пример задания пользователя:

```dockerfile
FROM ubuntu:18.04

USER root
RUN apt-get update && apt-get -y upgrade
USER user
```

В целях безопасности, рекомендуется выполнять команды `CMD`, `ENTRYPOINT` от имени пользователя, отличного от `root`.

## Сборка образа

После того, как файл `Dockerfile` создан, можно приступить к сборке образа. Сборка образа выполняется обычно из командной строки и для сборки образа используется команда `docker build`. Команда `docker build` имеет следующий синтаксис:

```bash
docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
```

где `PATH` - путь к директории, в которой находится файл `Dockerfile`, `URL` - URL-адрес репозитория Git, в котором находится файл `Dockerfile`, `-` - стандартный ввод.

В случае, если файл `Dockerfile` находится в текущей директории, то для сборки образа достаточно выполнить команду:

```bash
docker build .
```

В этом случае будет использована текущая директория в качестве контекста сборки и создастся образ с произвольным именем и тегом `latest`. Если необходимо задать имя и тег образа, то это можно сделать с помощью опции `-t`:

```bash
docker build -t myimage:1.0 .
```

Для детального ознакомления с опциями команды `docker build` можно выполнить команду:

```bash
docker build --help
```
