# Контейнеры в CI / CD процессах

## Непрерывная интеграция (CI)

### Что такое CI?

Непрерывная интеграция (Continuous Integration, CI) — это практика разработки программного обеспечения, при которой изменения кода разработчиков интегрируются в общую ветку несколько раз в день. Каждая такая интеграция сопровождается автоматической сборкой и запуском тестов. Это позволяет выявлять и исправлять ошибки быстрее, а также упрощает интеграцию нового кода в проект.

## Непрерывная развертывание (CD)

### Что такое CD?

Непрерывная развертывание (Continuous Delivery, CD) — это практика разработки программного обеспечения, при которой каждое изменение кода, прошедшее все этапы тестирования, автоматически готово к выпуску в продакшн. Это позволяет сократить время между написанием кода и его выпуском, а также упростить процесс релиза.

### Как работает CD?

CD-сервер следит за изменениями в репозитории и автоматически выпускает новую версию приложения при каждом изменении кода. Если процесс сборки и тестирования завершается успешно (CI), то автоматически запускается процесс доставки приложения в производственную среду. Это позволяет сократить время между написанием кода и его выпуском, а также упростить процесс релиза.

Обычно процессы непрерывной интеграции и непрерывного развертывания объединяют в один CI/CD процесс (производственная линия, pipeline), который автоматически выполняет все этапы от написания кода до его релиза.

### Преимущества CI / CD

- Ускорение процесса релиза
- Улучшение качества кода
- Упрощение процесса релиза
- Быстрая обратная связь
- Автоматизация процесса релиза
- Уменьшение вероятности конфликтов при релизе
- Улучшение коммуникации в команде
- Улучшение надежности проекта
- Улучшение безопасности проекта

### Инструменты CI / CD

- Jenkins
- GitLab CI
- CircleCI
- Travis CI
- TeamCity
- Bamboo
- GitHub Actions
- Bitbucket Pipelines
- Azure DevOps

## Причины использования контейнеров в CI / CD

