- [Основные понятия](#основные-понятия)
  - [Образ](#образ)
  - [Контейнер](#контейнер)
  - [Репозиторий](#репозиторий)
  - [Сервер](#сервер)
  - [Монолитная архитектура](#монолитная-архитектура)
  - [Многокомпонентная архитектура](#многокомпонентная-архитектура)
  - [Сервис](#сервис)
  - [Web сервис](#web-сервис)
  - [Масштабирование](#масштабирование)
  - [Кластер](#кластер)
  - [Оркестрация](#оркестрация)
  - [Облако](#облако)
  - [Библиография](#библиография)

# Основные понятия

Для того, чтобы разбираться в какой-либо области, необходимо иметь определенный словарь терминов. В данном разделе мы попытаемся определить основные понятия, которые будут использоваться в дальнейшем.

## Образ

**Образом** называется файл, который содержит в себе все необходимое для запуска приложения. В него включаются: само приложение, динамические библиотеки, необходимые для запуска приложения, конфигурационные файлы, данные. Образы создаются на основе файла `Dockerfile`, который описывает, что должно включаться в образ. Образы хранятся в некотором репозитории, удаленном или локальном.

## Контейнер

**Контейнером** называется экземпляр образа. Контейнеры можно рассматривать как приложения, также могут быть запущены, остановлены, удалены, перезапущены и т.д. Контейнеры могут быть связаны между собой (обмениваться информацией), а также с внешними ресурсами.

## Репозиторий

**Репозиторием** называется хранилище каких-либо файлов, однако, в контексте контейнеризации в данных хранилищах содержатся образы. Репозитории могут быть публичными и приватными. Публичные репозитории доступны для скачивания всем желающим, приватные - только для определенных пользователей.

Наиболее популярным публичным репозиторием является [Docker Hub](https://hub.docker.com/), в котором хранятся образы, созданные сообществом.

## Сервер

Сервер, в зависимости от контекста, имеет различное значение.

**Сервер** как аппаратная часть, представляет собой специализированный компьютер, на котором запускается серверное программное обеспечение. Данные компьютеры имеют высокую производительность, надежность и доступность, что позволяет обеспечить работу приложения в течение длительного времени.

**Сервер** как программная часть, представляет собой программу, которая предоставляет определенные услуги клиентам. Сервер может быть запущен на любом компьютере, однако, для обеспечения высокой доступности и надежности, серверы запускаются на специализированных компьютерах. Серверы запускаются в операционной системе в фоновом режиме, в Linux они называются демонами, в Windows - службами.

Основным требованием к серверам является **надежность**, так как они должны оказывать услуги (сервис) клиентам непрерывно, без перебоев.

## Монолитная архитектура

**Монолитной архитектурой** называется архитектура приложения, в которой весь код приложения находится в одном компоненте. Все компоненты приложения запускаются в одном процессе, в одном контейнере. Такая архитектура является простой в реализации, однако, она имеет ряд недостатков, а именно, усложняются:

* понимание и поддержка
* тестирование
* масштабирование
* обновление

## Многокомпонентная архитектура

Современные приложения являются сложными системами, состоящими из множества компонентов. Каждый компонент выполняет свою функцию, а взаимодействие между компонентами позволяет реализовать необходимую функциональность. Компоненты могут быть написаны на разных языках программирования, использовать разные базы данных, а также различные протоколы взаимодействия. Все это делает разработку и поддержку таких приложений сложной задачей. В случае, если приложение состоит из нескольких компонентов, то говорится, что у приложения **многокомпонентная** или **модульная архитектура**.

Частным случаем многокомпонентной архитектуры является микросервисная архитектура, роль модулей в которой играют web сервисы (микросервисы).

Для упрощения разработки и поддержки приложений используются контейнеры. Каждый компонент приложения запускается в отдельном контейнере, что позволяет разработчикам сосредоточиться на реализации функциональности компонента, а не на его интеграции с другими компонентами. Для запуска приложения необходимо запустить каждый контейнер, содержащий компоненты приложения, и настроить взаимодействие между ними.

## Сервис

**Сервисом** называется программа, которая предоставляет узкоспециализированные услуги клиентам.

## Web сервис

**Web сервисом** называется сервис, который предоставляет услуги посредством протокола HTTP. Web сервисы могут быть доступны как в локальной сети, так и в глобальной сети Интернет. На базе взаимодействия сервисов разрабатываются приложения с микросервисной архитектурой.

## Масштабирование

**Масштабированием** называется процесс увеличения производительности приложения путем увеличения количества ресурсов, выделяемых для его работы. Масштабирование может быть вертикальным и горизонтальным.

**Вертикальное масштабирование** называется увеличение производительности приложения путем увеличения ресурсов, выделяемых для его работы на одном сервере. Например, увеличение объема оперативной памяти, увеличение количества ядер процессора, увеличение объема дискового пространства.

**Горизонтальное масштабирование** называется увеличение производительности приложения путем увеличения количества серверов, на которых запущено приложение. Например, увеличение количества серверов, на которых запущено приложение.

## Кластер

**Кластером** в общем смысле называется группа независимых устройств, объединенных для выполнения общей задачи. 

В контексте контейнеризации кластером называется группа компьютеров, на которых запускается приложение, развернутое в контейнерах.

Множество контейнеров, в которых запущено приложение, называется **кластером контейнеров**.

## Оркестрация

**Оркестрацией** называется процесс управления кластером контейнеров. Оркестраторы позволяют запускать, останавливать, перезапускать контейнеры, а также управлять взаимодействием между ними. Оркестраторы позволяют управлять кластером контейнеров как единым целым, а не как набором отдельных контейнеров.

Оркестраторы предлагают следующие возможности:

* Запуск и остановка контейнеров
* Масштабирование приложения
* Распределение нагрузки между контейнерами
* Обнаружение и восстановление отказавших контейнеров

## Облако

**Облаком** называется группа компьютеров, объединенных в единую сеть, с установленным специализированным программным обеспечением, которые предоставляют услуги пользователям. Стандартные услуги облака включают в себя: вычислительные мощности, хранилище данных, сетевые ресурсы, выполнение различных приложений.

## Библиография

1. [В чем разница между образами Docker и контейнерами?, AWS Amazon](https://aws.amazon.com/ru/compare/the-difference-between-docker-images-and-containers/)
2. 